# 변수
> 변수
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
~~~js
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
let userId = 1;
let userName = 'Yang';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화 해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
let user = { id: 1, name : 'yang' }
let user = [
    { id: 1, name: 'yang' },
    { id: 2, name: 'seung' }
]

let result = 10 + 20;
console.log('result : ', result) // result : 30
~~~

> 식별자
- 변수 이름을 식별자 라고 한다.
- 식벌자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

> 변수 선언
- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
    - ES6에서 let, const키워드가 도입되기 이전까지 var키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드 였다.
```js
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```
- 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았지만 확보된 메모리 공간에는 js엔진에 의해 undefined 가는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같이 2단계에 걸쳐 수행한다.
    1. __선언 단계__: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    2. __초기화 단계__: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
var score;는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.
- ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

> 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
~~~js
console.log(score) // undefined

var score; // 변수 선언문
~~~
- console.log(score)에서 에러가 발행하지 않고 undeifined가 출력되는 이유는 변수 선언이 소스 코드가 한 줄식 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소소코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 __변수 호이스팅__ 이라고 한다.

> 값의 할당
~~~js
var score1; // 변수 선언
score1 = 80; // 값의 할당

var score2 = 80; // 변수 선언과 값의 할당
~~~
- 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것을 주의 해야 한다.
- 변수 선언은 소스코드의 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행(호이스팅)외지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
- 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화 되는 것은 변함이 없다.
- 변수에 값을 할 당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 값을 재 할당 하는 것이 아니라 __새로운 메모리 공간을 확보하고 값을 할당한다는 점__ 에 주의 하자

> 값의 재할당
- 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.
- 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.
- 변수에 값을 재할당하면 이전에 메모리 상에 남아 있는 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제 된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측 할 수 없다.

> 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러($)를 포함 할 수 있다.
    2. 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
    3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.