# 자바스크립트
> 자바스크립트의 탄생
- 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정하고 그 결과 탄생한 것이 아이크가 개발한 자바스크립트이다.
- 1996년 3월 '모카' -> 9월 '라이브스크립트' -> 12월 '자바스크립트'

> 자바스크립트의 표준화
- 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 개발을 위해 ECMA인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.
- 1997년 7월 ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판 사양이 완성되었다. (상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명 되었다.)
- __버전별 정보__
    - ES1 (1997)
        - 초판
    - ES2 (1998)
        - ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격을 적용
    - ES3 (1999)
        - 정규 표현식, try ... catch
    - ES5 (2009)
        - HTML5와 함께 출현한 표준안
        - JSON
        - strict mode
        - 접근자 프로퍼티
        - 프로퍼티 어트리뷰트제어
        - 향상된 배열 조작 기능 (forEach, map, filter, reduce, some, every)
    - ES6(ECMAScript 2015, 2015)
        - let/const
        - 클래스
        - 화살표 함수
        - 템플릿 리터럴
        - 디스트럭처링 할당
        - 스프레드 문법
        - rest 파라미터
        - 심벌
        - 프로미스
        - Map/Set
        - 이터러블
        - for ... of
        - 제너레이터
        - Proxy
        - 모듈 import/export
    - ES7 (ECMAScript 2016, 2016)
        - 지수(**) 연산자
        - Array.prototype.includes
        - String.prototype.includes
    - ES8 (ECMAScript 2017, 2017)
        - async/await
        - Object 정적메서드(Object.values, Object.entries, Object.getOwnPropertyDescriptors)
    - ES9 (ECMAScript 2018, 2018)
        - Object rest/spread 프로퍼티
        - Promise.prototype.finally
        - async generator
        - for await ... of
    - ES10 (ECMAScript 2019, 2019)
        - Object.formEntries
        - Array.prototype.flat
        - Array.prototype.flatMap
        - optional catch binding
    - ES11(ECMAScript 2020, 2020)
        - String.prototype.matchAll
        - Bigint
        - globalThis
        - Promise.allSettled
        - null 병합 연산자
        - 옵셔널 체이닝 연산자
        - for ... in enumeration order

> 자바스크립트 역사
- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.
1. Ajax 
    - 1999년 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장
    - Ajax의 등장으로 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 병경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식이 가능해졌다
    - 이로써 불필요한 데이터 통신을 줄이고 웹 브라우저에서도 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다
2. jQuery
    - 2006년 jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉡게 제어할수 있게 되어고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.
3. V8 자바스크립트 엔진
    - V8 자바스크립트 엔진의 빠른 성능을 기반으로 자바스크립트가 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍언어로 정착하게 되었다.
    - V8 자바스크립트 엔진으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역의 발저에 기여했다
4. Node.js
    - Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
    - Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 JS 실행 환경이다.
    - Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애클리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일시스템, HTTP등 내장 API를 제공한다.
5. SPA 프레임워크
    - 모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도도 상상했다. 이러한 요구에 발맟워 CBD(component based developmemt)방법론을 기반으로 SPA가 대중화 되면서 Angular, React, vue.js, Svelte등 다앙햔 SPA 프레임워크/라이브러리가 탄생되었다.

> 자바스크립트와 ECMAScript
- ECMAScript는 자바스크립트의 표준사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

> 자바스크립트의 특징
- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.