# 노드 내장 객체
### global
- global객체는 브라우저의 window와 같은 전역 객체입니다. 전역 객체이므로 모든 파일에서 접근할 수 있습니다.

> console
- console객체는 보통 디버깅을 위해 사용합니다. 개발하면서 변수에 값이 제대로 들어 있는지 확인하기 위해 사용하고, 에러 발생 시 에러 내용을 콘솔에 표시하기 위해 사용하며, 코드 실행 시간을 알아보려고 할 때도 사용합니다. 대표적으로 console.log 메서드가 있습니다. 
1. __console.time(레이블)__
    - console.timeEnd(레이블)과 대응되어 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간을 측정합니다.
2. __console.log(내용)__
    - 평범한 로그를 콘솔에 표시합니다. console.log(내용, 내용, ...) 처럼 여러 내용을 동시에 표시할 수도 있습니다.
3. __console.error(에러 내용)__
    - 에러를 콘솔에 표시합니다. 그외 기능은 console.log와 같습니다.
4. __console.tabel(배열)__
    - 배열의 요소로 객체 리터럴을 넣으면, 객체의 속성들이 테이블 형식으로 표현됩니다.
5. __console.dir(객체, 옵션)__
    - 객체를 콘솔에 표시할 때 사용합니다. 첫 번째 인수로 표시할 객체를 넣고, 두 번째 인수로 옵션을 넣습니다. 옵션의 colors를 true로 하면 콘솔에 색이 추가되어 보기가 한결 편해집니다. depth는 객체 안의 객체를 몇 단계까지 보여줄지를 결정합니다. (기본값은 2입니다.)
6. __console.trace(레이블)__
    - 에러가 어디서 발생했는지 추적할 수 있게 합니다. 일반적으로 에러 발생 시 에러 위치를 알려주므로 자주 사용하지는 않지만, 위치가 나오지 않는다면 사용할 만 합니다.

> 타이머
- 타이머 기능을 제공하는 함수인 setTimeout, setInterval, setImmediate는 노드에서 window대신 global 객체 안에 들어 있습니다.
1. __setTimeout(콜백 함수, 밀리초)__
    - 주어진 밀리초 이후에 콜백 함수를 실행합니다.
2. __setInterval(콜백 함수, 밀리초)__
    - 주어진 밀리초마다 콜백 함수를 반복합니다.
3. __setImmediate(콜백 함수)__
    - 콜백 함수를 즉시 실행합니다.
4. __clearTimeout(아이디)__
    - setTimeout을 취소합니다.
5. __clearInterval(아이디)__
    - setInterval을 취소합니다.
6. __clearImmediate(아이디)__
    - setImmediate를 취소합니다.

> __filename, __dirname
- 노드에서는 파일 사이에 모듈 관계가 있는 경우가 많으므로 떄로는 현재 파일의 경로나 파일명을 알아야 합니다. 노드는 __filename, __dirname이라는 키워드로 경로에 대한 정보를 제공합니다. 파일에 __filename과 __dirname을 넣어두면 실행 시 현재 파일명과 현재 파일 경로로 바뀝니다.

> module, exports, require
- 

> process
- process 객체는 현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있습니다.
1. __process.version__
    - 설치된 노드의 버전입니다.
2. __precess.arch__
    - 프로세서 아키텍처 정보 입니다. (x64, arm, ia32)
3. __process.platform__
    - 운영제체 플랫폼 정보 입니다. (win32, linux, darwin, freebsd)
4. __process.pid__
    - 현재 프로세스 아이디 입니다. 프로세스를 여러 개 가질 때 구분할 수 있습니다.
5. __process.uptime()__
    - 프로세스가 시작된 후 흐른 시간 입니다. 단위는 초 입니다.
6. __process.execPath__
    - 노드의 경로 입니다.
7. __process.cwd()__
    - 현재 프로세스가 실행되는 위치 입니다.
8. __process.cpuUsage()__
    - 현재 cpu사용량 입니다.

> process.env
- 시스템의 환경 변수 정보를 가지고 있습니다.
- 시스템 환경 변수 이외에도 임의로 환경변수를 저장할 수 있습니다. process.env는 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로도 사용됩니다. 서버나 데이터베이스의 비밀번호와 각종 API키를 코드에 직접 입력하는 것은 위험합니다. 중요한 비밀번호는 다음과 같이 process.env의 속성으로 대체 합니다.
~~~js
const secretId = process.env.SECRET_ID
const secretCode = process.env.SECRET_CODE
~~~
- process.env에 데이터를 넣는 방법은 dotenv를 사용하면 됩니다.

> process.nextTick(콜백)
- 이벤트 루프가 다른 콜백 함수들 보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하도록 만듭니다.

> process.exit(코드)
- 실행 중인 노드 프로세스를 종료합니다. 서버 환경에서 이 함수를 사용하면 서버가 멈추므로 특수한 경우를 제외하고는 서버에서 잘 사용하지 않습니다. 하지만 서버 외의 독립적인 프로그램에서는 수동으로 노드를 멈추기 위해 사용합니다.
- process.exit 메서드는 인수로 코드 번호를 줄 수 있습니다. 인수를 주지 않거나 0을 주면 정상 종료를 뜻하고 1을 주면 비정상 종료를 뜻합니다. 만약 에러가 발생해서 종료하는 경우에는 1을 인수로 넣으면 됩니다.

# 노드 내장 모듈
> os
- 웹 브라우저에 사용되는 자바스크립트는 운영체제의 정보를 가져올 수 없지만 노드는 OS 모듈에 정보가 담겨 있어 정보를 가져올 수 있습니다.
- os모듈의 일부 함수는 process객체와 겹치는 부분도 있습니다.
1. __os.arch()__
    - process.arch와 동일합니다.
    - 프로세서 아키텍처 정보 입니다.
2. __os.platform()__
    - process.platform과 동일합니다.
    - 운영제체 플랫폼 정보 입니다. (win32, linux, darwin, freebsd)
3. __os.type()__
    - 운영체제의 종류를 보여 줍니다.
4. __os.uptime()__
    - 운영체제 부팅 이후 흐른 시간을 보여줍니다.
5. __os.host()__
    - 컴퓨터의 이름을 보여줍니다.
6. __os.release()__
    - 운영체제의 버전을 보여줍니다.
7. __os.homedir()__
    - 홈 디렉토리 경로를 보여줍니다.
8. __os.tmpdir()__
    - 임시 파일 저장 경로를 보여줍니다.
9. __os.cpus()__
    - 컴퓨터의 코어 정보를 보여줍니다.
10. __os.freemem()__   
    - 컴푸터의 코어 정보를 보여줍니다.
11. __os.totalmem()__
    - 전체 메모리 용량을 보여줍니다.

> path
- 폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈입니다.
- path 모듈이 필요한 이유중 하나는 운영체제별로 경로 구분자가 다르기 때문입니다.
    - 윈도 : C:\Users\Ballboy
    - POSIX(linux, mac) : /home/Ballboy
1. __path.sep__
    - 경로의 구분자 입니다. 윈도는 '\', POSIX는 '/'입니다.
2. __path.delimiter__
    - 환경 변수의 구분자입니다. process.env.PATH를 입력하면 여러 개의 경로가 이 구분자로 구분되어 있습니다. 윈도는 세미콜론이고 POSIX는 콜론입니다.
3. __path.dirname(경로)__
    - 파일이 위치한 폴더 경로를 보여줍니다.
4. __path.extname(경로)__
    - 파일의 확장자를 보여줍니다.
5. __path.basename(경로, 확장자)__
    - 파일의 이름(확장자 포함)을 표시합니다. 파일의 이름만 표시하고 싶다면 basename의 두번재 인수로 파일의 확장자를 넣으면 됩니다.
6. __path.parse(경로)__
    - 파일 경로를 root, dir, base, ext, name으로 분리합니다.
7. __path.format(객체)__
    - path.parse()한 객체를 파일 경로로 합칩니다.
8. __path.normalize(경로)__
    - /나 \를 실수로 여러 번 사용했거나 혼용했을 때 정상적인 경로로 변환합니다.
9. __path.isAbsolute(경로)__
    - 파일의 경로가 절대 경로인지 상대 경로인지를 true나 false로 알립니다.
10. __path.relative(기준경로, 비교경로)__
    - 경로를 두 개 넣으면 첫 번재 경로에서 두 번째 경로로 가는 방법을 알립니다.
11. __path.join(경로, ...)__
    - 여러 인수를 넣으면 하나의 경로로 합칩니다. 상대 경로인 ..(부모디렉토리)과 .(현위치) 도 알아서 처리합니다.
12. __path.resolve(경로, ...)__
    - path.join()과 비슷하지만 차이가 있습니다.

> url
- url 모듈은 url정보를 객체로 가져와 분석하거나, url객체를 문자열로 바꿔주는 기능을 수행합니다.
1. __url.parse(urlStr, [parseQueryString], [slashesDenoteHost])__
    - url문자열(urlStr)을 url객체로 변환하여 리턴합니다.
    - parseQueryString (default : false)
        - true : url 객체의 query속성을 객체 형식으로 가져 옵니다.
        - false : url 객체의 query 속성을 문자열 형식으로 가져 옵니다.
    - slashesDenoteHost (default : false)
        - true : urlStr이 '//foo/bar'인 경우 foo는 host, /bar는 path로 인식합니다.
        - false : urlStr이 '//foo/bar'인 경우 //foo/bar 전체를 path로 인식하고 host는 null입니다.
2. __url.format()__
    - url객체를 문자열로 출력합니다.
3. __new Url().searchParam__
    - searchParam객체는 search 부분을 조작하는 다양한 메서드를 지원합니다.
    - getAll(키) : 키에 해당하는 모든 값들을 가져옵니다.
    - get(키) : 키에 해당하는 첫 번째 값만 가져 옵니다.
    - has(키) : 해당 키가 있는지 없는지를 검사합니다.
    - keys() : searchParams의 모든 키를 반복기 객체로 가져옵니다.
    - value() : searchParam 의 모든 값을 반복기 객체로 가져옵니다.
    - append(키, 값) : 해당 키를 추가합니다. 같ㅇㄴ 키의 값이 있다면 유지하고 하나 더 추가합니다.
    - set(키, 값) : append와 비슷하지만, 같은 키의 값들을 모두 지우고 새로 추가합니다.
    - delete(키) : 해당 키를 제거합니다.
    - toString() : 조작한 searchParam 객체를 다시 문자열로 만듭니다. 이 문자열을 search 에 대입하면 주소 객체에 반영됩니다.

> queryString
- url을 사용할 때, search부분을 사용하기 쉽게 객체로 만드는 모듈입니다.
1. __queryString.parse(쿼리)__
    - url의 query부분을 자바스크립트 객체로 분해합니다.
2. __queryString.stringify(객체)__
    - 분해된 query객체를 문자열로 다시 조립합니다.

> crypto
- 다양한 방식의 암호화를 도와주는 모듈입니다.
- __단방향 암호화__
    - 단방향 암호화란 복호화할 수없는 암호화 방식을 뜻합니다. 단방향 암호화는 한 번 암호화하면 원래 문자열을 찾을 수 없습니다. 복호화 할 수 없으므로 암호화라고 표현하는 대신 해시 함수라고 부르기도 합니다.
    - createHash(알고리즘) : 사용할 해시 알고리즘을 넣습니다. md5, sha1, sha256, sha512등이 가능하지만 md5와 sha1은 이미 취약점이 발견되었습니다. 현재는 sha512정도로 충분하지만, 나중에는 sha512 마저도 취약해지만 더 강화된 알고리즘으로 바꿔야 합니다.
    - update(문자열) : 변환할 문자열을 넣습니다.
    - digest(인코딩) : 인코딩할 알고리즘을 넣습니다. base64, hex, latin1이 주로 사용되는데, 그중 base64가 결과 문자열이 가장 짦아 애용됩니다. 결과물로 변환된 문자열을 반환합니다.
    ~~~js
    // sha512와 base64를 이용한 암호화 예제
    crypto.createHash('sha512').update('비밀번호').digest('base64')

    // pbkdf2를 이용한 암호화 예제
    // pbdkf2는 기존 문자열에 salt라 불리는 문자열을 붙인 후 해시 알고리즘을 반복해서 적용하는 기법
    crypto.randomBytes(64, (err, buf) => {
        const salt = buf.toString('base64')
        crypto.pbkdf2('비밀번호', salt, 100000, 64, 'sha512', (err, key) => {
            console.log('password', key.toString('base64'))
        })
    })
    ~~~

- __양방향 암호화__
    - 양방향 암호화는 암호화된 문자열을 복화할 수 있으며, 키라는 것이 사용됩니다. 대칭형 암호화에서 암호를 복호화하려면 암호화할 때 사용한 키와 같은 키를 사용해야 됩니다.

> util
- 각종 편의 기능을 모아둔 모듈입니다. 계속해서 API가 추가 되고 있으며, 가끔 deprecated되어 사라지는 경우도 있습니다.
1. __util.deprecate__
    - 함수가 deprecated 처리되었음을 알립니다.
2. __util.promisify__
    - 콜백 패턴을 프로미스 패턴으로 바꿉니다.